---
title: JS 数据类型
date: 2021-09-16 14:50:33
permalink: /pages/465392/
categories:
  - JS基础教程
tags:
  - JS
---
# JS 数据类型

在ECMAScript标准中，我们常见的原始数据类型有5种：Number、String、Boolean、Undefined、Null，当然，还有一种不常见的原始数据类型：Symbol（符号）。
最后还有一种复杂的数据类型叫做Object，所有的值都可以用上述7种数据类型其中之一来表示。
## 一、typeof操作符
用于判断任意变量的数据类型。
* "undefined"表示值未定义;
* "boolean"表示值为布尔值;
* "string"表示值为字符串;
* "number"表示值为数值;
* "object"表示值为对象（而不是函数）;
* "function"表示值为函数;
* "symbol"表示值为符号;
```javascript
let username = 'xiaoyang';
console.log(typeof username); // string
console.log(typeof 100); // number
```
::: danger 注意
typeof null 返回的是"object"，因为历史原因，特殊值null被认为是一个空对象的引用。
:::
## 二、Number类型
Number类型使用IEEE 754格式表示整数和浮点值。
最基本的数值字面量格式是十进制整数。
```javascript
let age = 23; // 整型
```
当然，整数也可以使用二进制、八进制或十六进制字面量来表示。
```javascript
let num1 = 0b110; // 二进制，代表十进制的6
let num2 = 0o70; // 八进制，代表十进制的56
let num3 = 0xaf; // 十六进制，代表十进制的175
```
### 2.1 浮点值
要定义一个浮点值，数值中必须要包括小数点，并且小数点后面至少有一个小数。
```javascript
let num1 = 1.2;
let num2 = 0.01;
```
### 2.2 数值范围
由于内存的限制，数值肯定都会有一个范围，ECMAScript可以表示的最小数值保存在Number.MIN_VALUE中，可以表示的最大数值保存在Number.MAX_VALUE中，当然，这个数值范围已经可以满足绝大多数的情况了。如果超出这个范围，那么这个数值会自动转换为一个特殊值：Infinity（无穷）。
当然，要确定一个值是否有限大，我们可以使用isFinite()函数。
```javascript
let result = Number.MAX_VALUE * 2;
console.log(isFinite(result)); // false
```
### 2.3 NaN
有一个特殊的数值叫做NaN，大概意思是“不是一个数值”，NaN有几个独有的属性：
* NaN不等于任何值，哪怕是NaN本身
* 凡是涉及到NaN的操作始终返回的是NaN
```javascript
console.log(NaN == NaN); // fasle
console.log(NaN * 12); // NaN
```
由于无法通过正常手段判断一个值是否为NaN，ECMAScript提供了isNaN()函数来进行判断。
```javascript
console.log(isNaN(NaN)); // true
console.log(isNaN('blue')); // true，不可以转换为数值
```
::: danger 注意
上面所讲的是window对象上的isNaN()函数，该函数判断时值会发生类型转换。
Number对象上也有一个isNaN()函数，该函数则不存在类型转换问题。
:::
### 2.4 数值转换
有3个函数可以将非数值转换为数值：Number()、parseInt()、parseFloat()。
Number()是转型函数，适用于任何数据类型，后两个则主要用于字符类型转换为数值。

* Number()函数转换规则：

| 类型      | 结果                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| Boolean   | true转换为1，false转换为0                                    |
| Number    | 直接返回                                                     |
| String    | 情况有点多，大体就是，如果包括非数值字符，直接返回NaN。其他则按情况返回，说再多不如试一下。 |
| Null      | 返回0                                                        |
| Undefined | 返回NaN                                                      |
| Object    | 调用valueOf()方法，并按照上述规则返回对应值，如果结果是NaN，则调用toString()方法，再按照转换字符串的规则转换。 |

```javascript
let num1 = Number('hello world'); // NaN
let num2 = Number(''); // 0
let num3 = Number(undefined); // NaN
let num4 = Number(true); // 1
```
* parseInt()函数和parseFloat()函数转换规则：
从第一个非空格字符开始转换，如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，立即返回NaN。
如果第一个字符是数值字符、加号或者减号，则会继续依次检测每个字符，直到结尾或者碰到非数值字符。
```javascript
let num1 = parseInt('123blue'); // 123
let num2 = parseInt(''); // NaN
let num3 = parseFloat('22.2blue'); // 22.2
let num4 = parseFloat('09.32.1'); // 9.32
```
## 三、String类型
String数据类型可以表示0或多个16位Unicode字符序列，有三种方式可以表示该类型：双引号("")、单引号('')、反引号(``)。
```javascript
let firstName = "xiao";
let lastName = 'yang';
let fullName = `${firstName}+${lastName}`
```
### 3.1 字符字面量
字符串数据类型包含一些字符字面量，用于表示非打印字符或者其他用途的字符。

| 字面量 | 含义 |
| ------ | ---- |
| \n     | 换行 |
| \t     | 制表 |
| \b     | 退格 |
| \r     | 回车 |
| \f     | 换页 |

### 3.2 字符串的特点
ECMAScript中的字符串是不可变的，一旦创建了，它们的值就不可能发生变化了，要修改某个变量中的字符串值，必须先销毁原始字符串，然后用新字符串替换该变量。

### 3.3 转换位字符串
有两种方式可以将一个值转换为字符串。

1、toString()方法
该方法可以用于数组、布尔值、对象和字符，而null和undefined没有该方法。
```javascript
let age = 22;
let ageStr = age.toString(); // 字符串"11"
let flag = true;
let flagStr = flag.toString(); // 字符串"true"
```
2、String()函数
这个函数将传入的值进行转换，始终返回的是相应类型值的字符串，这个函数可以作用于null和undefined类型。
```javascript
let val1 = 10;
let val2 = true;
let val3 = null;
let val4 = undefined;

console.log(String(val1)); // "10"
console.log(String(val2)); // "true"
console.log(String(val3)); // "null"
console.log(String(val4)); // "undefined"
```
## 四、Boolean类型
Boolean类型是ECMAScript中使用最为频繁的类型之一，有两个字面量：true和false。
```javascript
let found = true;
let lost = false;
```
当然，其他类型的值都有相应的布尔值的等价形式，我们可以调用Boolean()函数进行转换。

| 数据类型  | 转换为true的值         | 转换为false的值 |
| --------- | ---------------------- | --------------- |
| Boolean   | true                   | false           |
| String    | 非空字符串             | ""              |
| Number    | 非零数值（包括无穷值） | 0、NaN          |
| Object    | 任意对象               | null            |
| Undefined | 不存在                 | undefined       |
## 五、Undefined类型
Undefined类型只有一个值，就是特殊值undefined，但我们使用var或let声明变量没有赋值时，变量就相当于undefined值。
```javascript
let msg;
console.log(msg === undefined); // true
```
## 六、Null类型
Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。逻辑上讲，null 值表示一个空对象指针，这也是给typeof传一个null会返回"object"的原因。
```javascript
let person = null;
console.log(typeof person); // object
```
::: danger 注意
在将来要保存对象值的变量时，建议使用null来初始化，不要使用其他值。
:::
## 七、Symbol类型
Symbol是ECMAScript6新增的数据类型，该类型实例是唯一、不可变的。Symbol用于防止属性名冲突而产生的，例如向第三方对象中添加属性时。
### 7.1 符号的基本用法
符号需要使用Symbol()函数进行初始化，调用该函数时，我们可以传入一个字符串参数作为对符号的描述，但是这个字符串参数跟符号的定义或者标识完全没有关系：
```javascript
let symbol1 = Symbol('sym');
let symbol2 = Symbol('sym');

console.log(symbol1 === symbol2); // false
```
### 7.2 使用全局符号注册表
如果运行时不同部分需要重用符号实例，那么可以在全局符号注册表中创建并重用符号。
```javascript
let symbol1 = Symbol.for("xiaoyang");
let symbol2 = Symbol.for("xiaoyang");

console.log(symbol1 === symbol2); // true
```
我们可以使用Symbol.keyFor()来查询全局注册表，这个方法接收符号，返回该全局符号对应的字符串键值，如果没有找到，则返回undefined。
```javascript
let symbol1 = Symbol.for("xiaoyang");
console.log(Symbol.keyFor(symbol1)); // xiaoyang
```
## 八、Object类型
ECMAScript中的对象其实就是一组数据和功能的集合。对象通过new操作符后跟对象类型的名称来创建。可以通过创建Object类型的实例来创建对象，然后再给对象添加属性和方法，每个Object实例都有以下属性和方法：
* constructor：用于创建当前对象的函数。
* hasOwnProperty(propertyName)：用于判断当前对象实例（不是原型）上是否存在给定的属性。要检查的属性名必须是字符串（如o.hasOwnProperty("name")）或符号。
* isPrototypeOf(object)：用于判断当前对象是否为另一个对象的原型。
* propertyIsEnumerable(propertyName)：用于判断给定的属性是否可以使用for-in语句枚举。与 hasOwnProperty()一样，属性名必须是字符串。
* toLocaleString()：返回对象的字符串表示，该字符串反映对象所在的本地化执行环境。
* toString()：返回对象的字符串表示。
* valueOf()：返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示。通常与 toString()的返回值相同。
