---
title: JS 面试题
date: 2021-08-17 12:10:52
permalink: /interview/js/
categories:
  - 面试题
tags:
  - JS
---

# JS 面试题

## 1、简单介绍下 js 基本数据类型

js 目前常用的有5种基本数据类型，分别是 `Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number`、`String`，还有2种不常用的基本数据类型：`Symbol`、`BigInt`。



`Symbol`代表创建后独一无二且不可变的数据类型，主要是为了解决可能出现的全局变量冲突的问题。



`BigInt`是一种数字类型的数据，它可以表示任意精度格式的整数，使用 `BigInt`可以安全地存储和操作大整数，即使这个数已经超出了能够表示的安全整数范围。



## 2、JavaScript 有几种类型的值

js 可以分为两种类型的值，一种是基本数据类型，一种是复杂数据类型。



基本数据类型直接存储在栈（stack）中的简单数据段，属于被频繁使用的数据，占据空间小，大小固定，所以放入栈中存储。



复杂数据类型指的是 Object 类型，存储在堆（heap）中，占据空间和大小不固定，如果存储在栈中，将会影响程序运行的性能，复杂数据类型只是在栈中存储了对应的指针，该指针指向堆中实体，当解释器寻找复杂数据类型时，会首先检索其在栈中的指针，取得指针后从堆中获得实体。



## 3、简单介绍下 js 有哪些内置对象

js 中的内置对象主要指的是在程序执行前存在全局作用域里的由 js 定义的一些全局值属性、函数和用来实例化其他对象的构造函数对象。



一般我们经常用到的如全局变量值 NaN、undefined，全局函数如 parseInt()、parseFloat()，用来实例化对象的构造函数如 Date、Object，还有提供数学计算的内置对象 Math。



## 4、null 和 undefined 的区别

首先 Undefined 和 Null 都是基本数据类型，这两个基本数据类型分别都只有一个值，就是 undefined 和 null。



undefined 代表的含义是未定义，null 代表的含义是空对象。一般变量声明了但还没有定义的时候会返回 undefined，null 主要用于赋值给一些可能会返回对象的变量，作为初始化。



当我们对两种类型使用 typeof 进行判断的时候，Null 类型化会返回 "object"，这是一个历史遗留的问题。当我们使用双等号对两种类型的值进行比较时会返回 true，使用三个等号时会返回 false。



## 5、说几条写 JavaScript 的基本规范

* 在进行比较时，尽量使用'===','!=='代替'==','!='。
* 不要在内置对象的原型上添加方法，如 Array, Date。
* for 循环必须使用大括号。
* switch 语句必须带有 default 分支。



## 6、JavaScript 原型，原型链有什么特点

在 js 中我们是使用构造函数来新建一个对象的，每一个构造函数的内部都有一个 prototype 属性值，这个属性值是一个对象，这个对象包含了可以由该构造函数的所有实例共享的属性和方法。当我们使用构造函数新建一个对象后，在这个对象的内部将包含一个指针，这个指针指向构造函数的 prototype 属性对应的值，在 ES5 中这个指针被称为对象的原型。一般来说我们是不应该能够获取到这个值的，但是现在浏览器中都实现了 __proto__ 属性来让我们访问这个属性，但是我们最好不要使用这个属性，因为它不是规范中规定的。ES5 中新增了一个 Object.getPrototypeOf() 方法，我们可以通过这个方法来获取对象的原型。



当我们访问一个对象的属性时，如果这个对象内部不存在这个属性，那么它就会去它的原型对象里找这个属性，这个原型对象又会有自己的原型，于是就这样一直找下去，也就是原型链的概念。原型链的尽头一般来说都是 Object.prototype 所以这就是我们新建的对象为什么能够使用 toString() 等方法的原因。



JavaScript 对象是通过引用来传递的，我们创建的每个新对象实体中并没有一份属于自己的原型副本。当我们修改原型时，与之相关的对象也会继承这一改变。



## 7、js 中获取原型对象的方法

* obj.\__proto__
* obj.constructor.prototype
* Object.getPrototypeOf(obj)



## 8、isNaN 和 Number.isNaN 函数的区别

函数 isNaN 接收参数后，会尝试将这个参数转换为数值，任何不能被转换为数值的值都会返回 true，因此非数字值传入也会返回 true，会影响判断。



函数 Number.isNaN 会首先判断传入参数是否为数字，如果是数字再继续判断是否为 NaN ，这种方法对于 NaN 的判断更为准确。



## 9、其他类型值转换数字值的规则

有时我们需要将非数字值当作数字来使用，比如数学运算。

* Undefined 类型值转换为 NaN，Null 类型值转换为 0。
* Boolean 类型值，true 转换为 1，false 转换为 0。
* String 类型的值转换如同使用 Number() 函数进行转换处理，如果包含非数字值则转换为 NaN，空字符串则为 0。
* 